# capsotne-project-2019
졸업작품 준비


종합설계 I
연구계획서





2016037040 오하영
2016037033 조다운

1. 연구의 필요성

1) 기술동향 분석

- 사물인터넷

사물인터넷의 목표는 인간의 개입없이 인터넷으로 연결된 사물들이 각자 알아서 커뮤니케이션하는 환경을 만드는 것이다. 인간을 둘러싼 사물들이 서로 연결되면서 인간에게 필요한 편의 혹은 가치를 제공하는 것이 사물인터넷의 핵심이다. 사물인터넷 기술은 PC, 스마트폰과 같은 컴퓨팅 단말을 넘어 사실상 모든 종류의 사물에 센서를 가진 작은 장치를 포함시켜 생활속 기기들을 실시간으로 인터넷에 연결하여 스마트 헬스케어 시스템이나 산업 설비의 제어 시스템과 같은 여러 가지 스마트 서비스를 활성화 시킬 수 있다. 사물인터넷은 개별 단말에 통신 기능을 접목해 원격 감시 및 시스템 자동화 등을 실현하는 사물간 통신(Machine-to-Machine, M2M)과 유사한 개념이다. M2M이 주로 대규모 인프라 설비나 산업 시설 등 대형 시스템을 대상으로 통신 기술을 접목해 설비 운영 효율을 높이는 용도로 사용로 사용되었다면, 사물인터넷은 모바일, 클라우드, 빅데이터 등 다른 IT 기술과의 연계를 통해 한단계 진보된 사업모델을 제시함으로써 일반 소비자를 대상으로 다양한 단말 및 서비스를 제공하는 것을 목적으로 하고 있다. 스마트폰과 태블릿, 웨어러블 등 개인용 컴퓨팅 단말의 보급 확대로 개인을 대상으로 하는 사물인터넷 서비스의 대중화는 더욱 앞당겨질 것이다. 또한 사물인터넷은 가전, 의료, 교통 등 모든 분야에 적용될 것으러 전망됨에 따라 대부분의 기기에 정보 획득 및 네트워크 연결 기능이 탑재되고 이를 바탕으로 스마트홈, 스마트가전, 스마트카, 스마트헬스케어, 스마트시티 등 다양한 분야에서 더 새롭고 진화된 제품과 서비스가 출현할 것이다.
 사물인터넷은 시장에 처음 등장한 이후 꽤 오랜시간이 지났음에도 불구하고 산업 활성화가 더뎠는데 사물인터넷의 산업이 하드웨어, 플랫폼, 소프트웨어, 서비스, 통신 등 다양한 산업이 협력해야 하는 구조를 가지고 있고, 사물인터넷 시장을 선도하는 지배적인 플랫폼과 글로벌 표준이 아직 등장하지 못했기 때문이다. 사물인터넷은 이러한 분야에서 아직도 계속 진화하고 있는 기술이고, 기술별로 성숙도 격차가 존재하기 때문에 여러 기술들이 업계 표준이 되기위해 주도권 경쟁을 벌이고 있다. 플랫폼 기술은 글로벌 대기업을 중심으로 자사 핵심역량 기반의 개방형 IoT 플랫폼 개발 및 치열한 주도권 경쟁이 진행 중이며, 산업 및 공공분야에서 사물 간 연결,제거,관리를 위한 기업 주도의 IoT 플랫폼 등장도 활발하다. 최근 스마트홈 분야에서는 OCF(Open Connectiviry Foundation)를 중심으로 표준화 이슈가 정리되고 있다고 한다.

- 인공지능

인공지능은 광범위한 분야에서 사람처럼 외부의 정보를 인식하고, 학습하며, 추론하고, 행동하는 연구가 진행되고 있다. 특히 시각, 청각지능 분야의 발전으로 인해 사람보다 더 정확하게 사물을 인식하고, 사람과 비슷한 수준으로 언어를 이해할 수 있게 되었다. 
 인간의 시각 지능에 해당하는 이미지 인식 분야에서는 단순히 이미지 속 사물의 종류를 인식하는 것을 넘어 이미지나 영상속 상황을 이해할 수 있게 되었다. 사람 얼굴을 보고 외향적 특성을 이해하며 눈, 코, 입 등의 상관관계를 분석해 표정을 인식하거나 감정을 추측하는 것도 가능해졌다. 또한 시각 정보를 자유롭게 변형하거나 새로운 이미지를 생성해 낼 수도 있다. 산업 영역에서도 시각 인지 지능이 적용되는데 카메라, 초음파 센서 같은 범용 센서와 딥러닝 기반의 시각 지능으로 자동차 산업에서도 지능형 자율 주행 기술이 도입되고 있다. 스마트폰에서도 카메라로 사물을 찍어서 정보를 검색해주고 어디서 살 수 있는지 알려주는 쇼핑정보까지 알려주고 있다.
 음성인식 분야는 오래전부터 연구가 진행되어왔지만 아직 사람과 같은 수준까지는 구현되지 못하고 있다. 언어 인식분야의 인공지능의 발전이 느렸던 이유는 이전에는 사람이 직접 일일이 단어 간의 관계를 설정하는 방식으로 구현되었기 때문에 언어의 확장성이 낮았고, 새로운 언어나 전문적인 영역의 언어는 사람이 직접 개입해야만 하는 문제가 있었기 때문이다. 하지만 최근에는 음성 인식 분야에 딥러닝이 적용되면서 사람에 의존하는 것이 아니라 인공지능이 데이터에 기반한 학습을 통해 스스로 언어를 이해하는 방식으로 전환되고 있다. 방대한 데이터를 기반으로 개별 단어가 아닌 구문 단위로 이해하고 각각의 단어를 수백 개의 차원으로 구성된 벡터 공간에 위치시켜 단어별 상관 관계를 정의하는 방식이다. 데이터를 기반으로 구성된 언어 모델은 기존 방식에 비해 확장성이 높고, 특정 분야에 종속되지 않아서 새로운 언어가 추가되거나 전문성이 필요한 특정 분야에 활용할 경우 관련 데이터를 기계에 학습시켜 업데이트를 할 수 있다. 예를들어 예전에는 한국어의 경우, 한국어에 대한 전문성을 가지고 있는 국내 기업들의 언어 인식과 이해의 정확도가 글로벌 대비 높았으나, 최근에는 구글이나 페이스북 등의 기업들이 데이터를 기반으로 하여 예전과는 비교도 안될 속도로 한국어의 인식 성능을 높이고 있다. 특히 구글은 언어 인식/이해 분야에 딥러닝 기술을 적용한지 2년 만에 인식 가능 언어를 32개(2017년 3월 기준)까지 확장했다. 인간 수준의 언어 인식/이해 지능을 갖게 된 인공지능은 사람의 목소리를 자유롭게 생성해 내기도 한다. 과거 기계가 만들어낸 사람 목소리는 개별 단어, 구문을 조합하는 형태였기 때문에 발음이나 억양이 부자연스러웠지만, 딥러닝이 적용되면서 개별 단위의 발음, 악센트뿐만 아니라 문장 단위에서의 억양까지 매우 정교하게 구현할 수 있게 되었다. 이러한 기술 혁신은 아마존 알렉사, 구글 어시스턴트와 같은 지능형 비서 서비스를 더 활성화 시킬 것으로 전망된다.

2) 연구의 중요성 및 기대 효과

 이번에 진행할 음성인식 AI 스피커는 IoT와 인공지능이 결합된 형태로, IoT나 AI 등 전망있는 차세대 기술들이 활용된 작품을 만드는 것에 이의가 있습니다. 현재 상용화된 AI 스피커들의 기능을 포함하는 것에서 더 나아가 새로운 기능을 추가해 보는 것을 목표로 하고 있으며,  여러 가지 기능을 탑재하기 위해 확장성이 뛰어난 라즈베리파이를 사용하여 사용자가 필요한 기능을 추가하거나 제거하기 용이하게 제작할 계획입니다. 이 과정을 통해 사용자가 꼭 필요하고 원하는 기능을 가진 개개인에게 맞춤형 서비스를 제공하는 인공지능 스피커를 만들 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

2. 연구 목표

1) 수행할 연구 프로젝트의 구체적인 목표 기술

 IoT와 인공지능에 대한 관심이 높아지며 인공지능 스피커의 연구 또한 활발히 이루어지고 있습니다. 저희 조의 종합설계 프로젝트의 목표는 음성인식 기술, IoT기술, 데이터베이스 분석 기술 등을 응용하여 설계 작품을 완성하는 것입니다. 즉, 음성인식을 기반으로 하여 사용자의 음성을 받아들여 서비스를 제공해주는 AI 스피커를 만드는 것을 목표로 정하였습니다. 라즈베리 파이를 사용하여 음성 명령을 듣고 사용자의 의도를 파악하여 적절한 서비스를 제공하는 인공지능 스피커를 설계 및 구현할 것입니다. 스피커와 더불어 어플리케이션을 연동하여 조금 더 세부적으로 서비스를 제공할 수 있게 할 계획입니다.
 먼저 공공데이터를 활용하여 가장 기본적인 서비스인 날씨, 시계, 온습도, 미세먼지 등의 정보를 제공합니다. 그리고 최근 뉴스 (1주일 정도)들을 조합하여 가장 많이 언급된 핫 토픽들 top 10을 사용자에게 제공합니다. 스피커의 기본적 기능인 음악 재생, 라디오 등의 기능도 구현할 것입니다. 그리고 IoT를 접목하여 스마트 홈을 제어할 수 있는 스피커로서의 역할도 추가할 것입니다. 조명을 켜고 끄거나 커튼을 열고 닫는 등의 집 안을 제어할 수 있는 기능이 포함됩니다. 가능하다면 스피커와 간단한 대화를 주고받을 수 있는 기능도 추가 하고 싶습니다. 
 
2) 최종적인 연구결과물 기술

 프로젝트의 최종적 목표는 스마트폰과 연동 가능한 음성인식 AI 스피커를 만드는 것입니다. AI스피커에 구현할 기능은 다음과 같습니다.

1. 음성 인식 기술
2. 날씨, 시계, 온도 등 기본적 정보 제공 (sk-weather, 공공데이터 활용)
3. 뉴스 핫 토픽 top 10 제공 (빅데이터 분석 기술)
4. 음악 재생, 라디오 재생
5. 실시간 검색어
6. 스마트 램프
7. 간단한 대화
8. IoT 스마트홈 제어
	- 조명 키고 끄기.
	- 커튼 열고 닫기 등
9. 연동 가능한 어플리케이션
	- 어플리케이션 내 기능 : ai스피커 원격조종, 로그인기능. 사용자정보, 공지사항. 	알람기능, 홈매니저, 캘린더 등


3. 연구 내용 및 방법

1) 수행할 연구 내용 및 방법

1. 음성 인식
- 사용자의 음성을 라즈베리 파이로 입력받는다.
- 사용자는 먼저 wake-up word를 말한다. (ex; 시리야, 하이빅스비, 오케이구글)
- 특정 단어를 감지하면 wake-up 단어 감지를 중지하고 주요 흐름 함수를 불러온다.
- 이 후 두 번째 입력을 사용자 음성을 녹음한다.
- 녹음 진행 중 일정 수준의 이하의 소음 (정적)이 몇 초간 유지되면 녹음을 멈추고 저장된 음성 데이터를 구글 STT API에 넘겨준다 (Speech to Text). 이 결과 한국어 Text를 얻을 수 있다. 

2. 내부 기능
- STT를 통해 넘겨받은 한국어 텍스트를 텍스트 해석을 위한 서버로 전송한다.
- 서버는 받은 텍스트에서 사용자의 의도를 파악하고 기능별 역할을 수행한다.
- 날씨는 사용자의 질문에서 지명, 오늘, 내일 등을 유사도를 이용하여 구분하고 이에 해당하는 날씨와 미세먼지 등의 데이터를 불러온다. 날씨는 Sk-Weather에서 미세먼지는 공공데이터를 사용한다.
- 토픽 분석은 R프로그램을 이용하여 데이터에서 토픽을 분석한다.
 토픽 분석: 문서 내에 어떤 주제나 이슈가 존재하는지 파악할 때 사용 
	- LSA: 분절된 단어들에 벡터값을 부여하고 차원축소를 하여 축소된 차원에서 근접	한 단어들을 주제로 묶음 
	- LDA: 확률을 바탕으로 단어가 특정 주제에 존재할 확률과 문서에 특정 주제가 존	재할 확률을 결합확률로 추정하여 토픽추출 
 LDA 알고리즘을 사용하여 R프로그래밍을 거칠 것이다. 베이지안 방식을 사용하여 토픽의 확률을 계산한다.
- 네이버의 실시간 검색어를 가져온다.
- 음악검색은 녹음과정을 한번 더 거쳐서 음악을 입력받고 ACR Cloud API를 통해 음악 정보를 받아온다.
- 음악 재생시 음악 템포나 분위기를 분석하여 해당 음악에 따라 램프의 색상과 변화 속도가 변한다.

3. 서비스 제공
- Text로 반환되는 데이터는 라즈베리파이로 전송된다.
- Naver Clova Speech API(TTS)를 사용하여 Text내용을 음성파일로 변화시킨다.

4. 어플리케이션
- 안드로이드 스튜디오를 사용하여 개발
- ai스피커 원격조종, 로그인기능. 사용자정보, 공지사항. 알람기능, 홈매니저, 캘린더 등 기능

5. IoT 스마트홈 제어
- 전등, 전동 커튼등을 배치한다. 이 때 사용자의 입력에 의해 대상들이 제어된다.

2) 추진체계
- 음성 API를 라즈베리 파이에 설치한다. 필요한 SW툴을 설치한다.
- 텍스트의 의도를 파악하고 기능별 역할 수행을 위한 알고리즘을 짠다.
- 코딩
- 필요한 하드웨어를 구성한다.
- 안드로이드 어플리케이션을 개발한다.

3) 팀 구성시 팀의 역할 분담 방법
- 조다운 : 알고리즘 코딩, 안드로이드 어플리케이션 개발, 하드웨어 구현
- 오하영 : 알고리즘 코딩, 토픽 분석 (텍스트마이닝), 하드웨어 구현

4. 연구 진행 계획표
- 11월부터 6월 까지 월별 수행 내용 도표로 작성

월
수행 내용
비고
11월
라즈베리파이에 API 설치->음성 인식 기능 적용
SW 툴 공부

12월
날씨, 시계, 온도 정보 제공
음악 재생, 라디오 기능 적용

1월
R프로그램 토픽 분석 기능 코딩
그 외 세부 기능 코딩

2월
IoT 스마트홈 기능 추가
하드웨어 구성 (스마트홈, 램프, 스피커 등)

3월
하드웨어 완성작업, 어플리케이션 제작, 코딩 마무리

4월
마무리 작업

5월
보완 작업, 발표 준비

6월




5. 예산 계획
라즈베리파이3 입문용 키트 :
https://smartstore.naver.com/eleparts/products/2514085662?NaPm=ct%3Djnda8m6o%7Cci%3D0A00001ghGrpraQEQfiX%7Ctr%3Dpla%7Chk%3Db3da906818da285c7966a6059702fdd0d70bf435 ( 68,310원 )
라즈베리파이3 입출력 키트 :
https://smartstore.naver.com/eleparts/products/2514086007 ( 16830원 )
마이크 :
https://smartstore.naver.com/makerspace/products/3417544846?NaPm=ct%3Djndapwvc%7Cci%3D1b71f91d96c5f880a9cd51039b5fc2979c54bde4%7Ctr%3Dslsl%7Csn%3D525290%7Cic%3D%7Chk%3Dd92244e52a3af15de4f3f4ded0235a7bc16e030e ( 7800원 )
스피커 : 
https://smartstore.naver.com/iriver-shop/products/3130630936?NaPm=ct%3Djndb5teg%7Cci%3D2cd4cba53bca56345bafba24722bbd0d7c54a54f%7Ctr%3Dslc%7Csn%3D727625%7Cic%3D%7Chk%3Df62ed381eb84a0d4e30c9332284ffeb648ec25b3 ( 19900원 )

6. 참고 문헌
<“Design and Implementation of the AI Speaker using Raspberry Pi”, 제갈수민 홍상기 조윤재 박종현 문현수 이영석, 충남대학교 컴퓨터 공학과, 2017년 한국소프트웨어종합학술대회 논문집>
<“An Approach to Develop a Speech Recognition Speaker Using Chatbot for Senior Users“, 노건호 이경용 문미경, June 2018>
정보통신기술진흥센터, ‘스마트홈을 넘어 다양한 분야로 확산되는 IoT’ (2018.4)
ISTANS, ‘사물인터넷으로 만드는 초연결시대’ (2017.10)
”최근 AI 기술 트렌드 – 인지에서 학습, 추론, 행동까지“, http://www.lgblog.co.kr/life-culture/business/116880 (2018.3.28.)

